# Socket Details

## 1. 概述

## 2. Socket Address

Socket address时UNIX网络编程很好的切入点，因为socket address既是网络协议的一个重要概念，也是进程与内核相互协作的基石。如果没有socket address，内核就不知道为进程提供网络通信。

socket address其实是较为复杂的，因为存在各种各样的协议，这些协议所使用的socket之间存在一些差异，Unix为了抽线出一个统一的接口，必然要抹平他们之前的差异。这种技巧对于C/C++程序员来说是十分重要的。

### 2.1 结构定义

每个协议族都定义了自己的套接字地址结构体，这些结构体的名字以sockaddr_开头，并以对应每个协议族的唯一后缀结尾。

### 2.2 IPv4 Socket Address

我们从最常见的IPv4入手，来看看UNIX是如何定义的。按照上面提到的规则，IPv4的socket address结构体名称为“sockaddr_in”，“in”后缀就代表"Internet Protocol"。它的具体定义如下：

```C++
// #include<netinet/in.h>

struct in_addr{
    in_addr_t s_addr;
};

struct sockaddr_in{
    uint8_t sin_len;         // length of structure 16.
    sa_family_t sin_family;  // AF_INET
    in_port_t sin_port       // 16 bit TCP or UDP port number.
    struct in_addr sin_addr; // 32 bit IPv4 address. 
                             // network byte ordered.
    char sin_zero[8]         // unused.
}
```

sin_len这个成员不是Posix要求的，Posix只要求：sin_family, sin_addr和sin_port，但是如果加入sin_len会大大简化结构体的处理，这一点也被很多操作系统上的Posix实现予以支持。不过对于IPv4的socket address其实可以不用理会，因为它的长度是固定的，因此直接调用sizeof就能得到长度。

有一点需要注意的是，不论是地址还是端口号，都是用网络字节序(i.e. big-endian)表示，需要用Posix提供的接口去进行字节序转换，否则会出问题。

套接字结构仅仅在本地机器上使用，虽然其中的字段（如地址和端口号）可以被复制到其他的机器，但是结构体是不会通过网络传递的。

### 2.3 通用 Socket Address

上面通过IPv4的socket address是一种具体的类型，在开头的时候我们提过，UNIX中的socket address是一个统一的抽象接口，那么，为了满足这种需要，就必然设计一个通用的sokcet address类型，这也意味着，socket的相关接口必须通过指针的形式来传递，而不能通过值传递。那为什么不使用void *呢？这其实是因为socket的相关函数在ANSI C之前定义的。通用的socket address的定义如下所示:

`sys/socket.h`

```C++
struct sockaddr{
    uint8_t sa_len;  
    sa_familiy_t sa_family; // AF_XXX
    char sa_data[14];       // protocol specific address.
}
```

它的名字就是sockaddr，没有任何后缀，以彰显它的通用地位。比如bind函数的原型:

```C++
int bind(int, struct sockaddr *, socklen_t);
```

我们需要向bind传入的是一个sockaddr的地址，因此我们需要一个强制转型。这就是C泛化的基本手法。sockaddr几乎没有任何实际用途，因为它不与任何具体的协议关联，因此它的唯一价值可能就是为网络相关的系统调用提供一个“泛型”。

### 2.4 IPv6 Socket Address

IPv6谁IPv4的一个改进版本，然而不幸的是两者之间并不兼容。IPv4和IPv6的网络栈之间是相互独立的，这就导致IPv6的推广异常艰难。我们可以从IPv6的sokcet address中发现两者不兼容的一些原因。IPv6的定义在`netinet/in.h`

```C++
struct in6_addr{
    uint8_t s6_addr[16]; // 128 bits IPv6 address. network byte ordered.
};

#define SIN6_LEN

struct sockaddr_in6{
    uint8_t in6_len;
    sa_family_t sin6_family;
    in_port_t sin6_port;
    uint32_t sin6_flowinfo;
    struct in6_addr sin6_addr;
    uint32_t sin6_scoped_id;
}
```

首先我们可以发现，IPv6结构要比IPv4复杂一些，多了两个字端。此外IPv6
的地址由16个uint8_t类型组成，总计128bit。这就导致原来定义的通用sockaddr放不下这些数据，这可能是IPv6不能前向兼容IPv4的原因之一。实事求是的说，IPv4确实存在一些缺陷，sockaddr预留的长度太小就是一个明显的问题。IPv6中为了为了克服这个问题，重新定义了一个通用的socket address

`netinet/in.h`

```C++
struct sockaddr_storage{
    uint_8 ss_len; // length of sepcific socket address
    sa_family_t ss_family; // address family.
    

    // customed data member.
};
```

sockaddr_storage主要有以下的改进:

(1) 数据只规定了ss_len和family，剩下交由具体实现去补充，灵活性大大增强了。

(2) 长度足够大，能够容纳任何类型的套接字结构。
