# Overview

Chromium的网络栈代码主要位于代码库`src/net`下面，负责整个浏览器的网络功能，代码主要实现了DNS, http和https，以及quic和spdy等协议。另外在`src/services/network`目录下面也有网络栈的代码，这部分代码是对src/net目录下代码的一个mojo封装，使之具备mojo通信的功能。`src/services/network`的顶层对象是`network::NetworkService`，然后`src/net`的顶层对象是`net::URLRequestContext`。

## network 模块

`src/services/network`模块的顶层对象是`network::NetworkService`。

Chromium会在content中的utility/services.cc中初始化NetworkService，然后在network::mojom::NetworkServiceStubDispatch::Accept()方法中会调用CreateNetworkContext。

NetworkService
NetworkContext
NetworkContextParams
创建：CreateInProcessNetworkServiceOnThread
销毁：ShutDownNetworkService()

## net 模块

`src/net`模块的顶层对象是`net::URLRequestContext`

## Life of a Simple URLRequest

在Chromium的多进程架构中，网络请求会来源于其他的进程，典型的就是renderer进程。如果一个网络请求被派发到net模块中，那么就会在network service中创建一个network::URLLoader，然后这个network::URLLoader会创建一个URLRequest来驱动整个网络请求。URLLoader会创建一个Job，这个Job首先会检查HTTP cache，然后创建一个NetworkTransaction对象。这里的NetworkTransaction会尽可能地重用connection（这里的connection具体是什么意思呢？）。如果说，没有可以重用的connection就会重新建立一个。一旦connection建立好，就会发起HTTP请求，然后就是解析HTTP响应，最后将结果返回给调用者。

当然，真正发生的一切不会这么简单。

假设一种简单的HTTP请求情况：

1. HTTP协议请求，不涉及TLS/SSL协议。
2. HTTP响应没有压缩。
3. HTTP Cache没有对应的条目
4. Socket pool中没有闲置的连接，也就是需要重新创建TCP连接。

### 1. 由其他进程(非网络进程)发起请求

Summary:

1. 在浏览器进程，network::mojom::NetworkContext接口会创建network::mojom::URLLoaderFactory.
2. 消费者（例如，blink中的content::ResourceDispatcher, content::NavigationURLLoaderImpl, network::SimpleURLLoader）会将一个network::ResourceRequest对象和一个network::mojom::URLLoaderClient对象传递给network::mojom::URLLoaderFactory。然后network::mojom::URLLoaderFactory会创建一个network::mojom::URLLoader.
3. network::ResourceReqeust会通过mojo的IPC管道从其他的进程传递到网络进程中的network::URLLoaderFactory.

Chrome有一个唯一的浏览器进程（至少目前是这样的），它主要负责创建和初始化其他的进程、标签管理，地址导航等功能。由浏览器进程创建的子进程主要有（renderer，GPU，plguin，network, etc.）这些进程都被隔离在沙盒中，network之外的进程没有访问网络的权限。这些进程必须通过mojo机制向network进程发起请求，然后由network去处理网络栈的逻辑。

浏览器进程会创建network::mojom::NetworkContext对象，这个对象是network service非常顶层的对象，只能在浏览器进程中访问。浏览器进程会通过network::mojom::NetworkContext创建非特权的network::mojom::URLLoaderFactories，然后将其通过mojo传递给其他进程。其他进程通过network::mojom::URLLoaderFactories创建network::mojom::URLLoader。

network消费者要么位于浏览器进程，要么位于其他的进程。它们需要发起网络请求的话需要从浏览器进程获取URLLoaderFactory。当然消费者需要完成一些逻辑：

(1)消费者需要收集大量参数以便创建network::ResourceRequest对象。

(2)消费者需要创建一个network::mojom::URLLoaderClient对象，用于处理network::mojom::URLLoader的结果。

(3)消费者将network::ResourceRequest和network::mojom::URLLoaderClient传递给URLLoaderFactory，URLLoaderFactory会创建一个URLLoader用于管理后续的网络请求。

### 2. network::URLLoaderFactory在network service中设置一个request

Summary:

1. network::URLLoaderFactory创建一个network::URLLoader.
2. network::URLLoader通过network::NetworkContext的URLRequestContext创建并启动一个URLRequest.
3. 注意区分network::URLLoaderFactory和network::mojom::URLLoaderFactory.

network::URLLoaderFactory，连同NetworkContexts以及绝大多数网络栈的对象，都存活在network service的单个线程之中。它从network::mojom::URLLoaderFactory的mojo管道中获取一个重组的ResourceRequest。经过一些检查之后，如果可以就会创建一个URLLoader。

URLLoader会调用NetworkContext的net::URLRequestContext来创建URLRequest。NetworkContext持有发起请求所需要的所有对象的指针（比如,cache, cookie store, host resolver）。URLLoader会调用network::ResourceScheduler，经过一番调度之后。ResourceDispatcher会发起请求。

### 3. 检查HTTP缓存，请求一个HttpStream

Summary:

1. URLRequest会要求URLRequestJobFactory创建一个URLRequestJob，然后获取一个URLRequestHttpJob（URLRequestJob的子类）。
2. URLRequestHttpJob会请求HttpCache创建一个HttpTransaction，并且获得HttpCache::Transaction。
3. HttpCache::Transaction发现当前的请求没有缓存，因此，会创建一个全新的HttpNetworkTransaction。
4. HttpNetworkTransaction调用HttpStreamFactory请求一个HttpStream.

URLRequest调用URLRequestJobFactory创建一个URLRequestHttpJob（URLRequestJob的子类）然后启动它，由于历史原因，其他的non-network URL也会走网络栈的流程，所以会存在很多的Job类型。URLRequestHttpJob会将cookies附着在request上，如果有需要的话。是否注入cookies由IsolationInfo's SiteForCookies， URL和URLRequest请求的request_initialtor字段。

URLRequestHttpJob通过HttpCache创建一个HttpCache::Transaction。如果在cache中没有匹配的条目，那么HttpCache::Transaction调入HttpNetworkLayer来创建一个HttpNetworkTransaction对象。然后，HttpNetworkTransaction对象会调入HttpStreamFactory来向请求一个HttpStream。

### 4. 创建HttpStream

Summary:

1. HttpStreamFactory创建一个HttpStreamFactory::Job
2. HttpStreamFactory::Job会进入TransportClientSocketPool来输入一个ClientSocketHandle
3. TransportSocketPool没有闲置的连接，所以会创建一个新的连接并且启动它。
4. TransportConnectJob会创建一个StreamSocket然后建立一个连接。
5. TransportClientSocketPool将StreamSocket注入到ClientSocketHandle中。
6. HttpStreamFactory::Job会创建一个HttpBasicStream，会拿走ClientSocketHandle的所有权。
7. HttpBasicStream对象会被返回HttpNetworkTransaction。

HttpStreamFactory::Job会创建一个ClientSocketHandle对象来持有一个socket。

ClientSocketPoolManager会把request导向TransprotClientSocketPool，由于假设不存在代理的情况，所以请求会被转发到 ClientSocketPoolBase\<TransportSocketParams\>'s ClientSocketPoolBaseHelper。如果这里不存在一个闲置的请求，并且操作系统还有socket资源。那么，ClientSocketPoolBaseHelper会创建一个新的TransportConnectJob。这个Job对象会通过HostResolverImpl来执行实质上的DNS查找，如果需要的话。最终会创建一个TCP连接。

一旦socket建立连接，那么socket的所有权会被传递给ClientSocketHandle。HttpStreamFactory::Job会被知连接成功建立，然后HttpBasicStream对象会被创建。HttpBasicStream对象会得到ClientSocketHandle所有权。最终，HttpBasicStream对象的所有权会被回传到HttpNetworkTransaction。

### 5. 发起请求，解析响应

Summary:

1. HttpNetworkTransaction对象会将请求头传递给HttpBasicStream，然后通知它启动请求。
2. HttpBasicStream会发送请求，然后等待响应。
3. HttpBasicStream会将响应头回传给HttpNetworkTransaction。
4. 响应头会通过URLRequest向上回传，一直到network::URLLoader。
5. 然后会通过mojo通道回传给network::mojom::URLLoaderClient。

HttpNetworkTransaction会将请求头传递给HttpBasicStream。HttpBasicStream会利用HttpStreamParser来格式化请求头和请求体（如果有的话），总之最后会被送到服务器上。

HttpStreamParser会等待服务器的响应，然后解析HTTP/1.x的响应头，然后将这些数据通过HttpNetworkTransaction和HttpCache::Transaction回传给URLRequestHttpJob。URLRequestHttpJob会保存所有的cookies。当然，这些数据仍然要回传给上层对象：URLRequest -> network::URLLoader -> network::mojom::URLLoaderClient -> URLLoader。(?)

### 6. 响应体被读取

Summary:

1. network::URLLoader会创建一个Mojo data pipe，然后将一个端点传递给network::mojom::URLLoaderClient.
2. URLLoader会从Mojo data pipe中请求共享内存。
3. URLLoader会告诉URLRequest向共享内存中写入响应的数据，然后通知pipe数据被完成写入。
4. 2步和3步会重复直到整个请求流程被完成。

network::URLLoader不用等待network::mojom::URLLoaderClient返回通知，它会直接将数据的终点写入data pipe发送给network::mojom::URLLoaderClient。URLLoader会从pipe中拿到IPC buffer，并通过 URLRequest 将 64KB 的正文读取请求一直传递到 HttpStreamParser。读取一些数据（可能小于 64KB）后，读取的字节数将返回到 URLLoader，然后 URLLoader 告诉 Mojo 管道读取已完成，然后从pipe请求另一个buffer，以继续写入数据。pipe可能会施加背压，以限制一次可以在共享内存缓冲区中的未使用数据量。重复此过程，直到完全读取响应正文。

### 7. URLRequest对象被销毁

Summay:

1. 当前面的流程完了之后，network::URLLoaderFactory会删除network::URLLoader，然后会删除URLRequest。
2. 在销毁流程中，HttpNetworkTransaction会判断socket是否可以重用，如果可以重用，则会交还给socket pool。

当URLRequest通知network::URLLoader请求已经完成时，URLLoader会通过Mojo将消息一路传递到network::URLLoaderClient。

当HttpNetworkTransaction被销毁时，它会确定socket是否可以重用，如果不可以，那么会告诉HttpBasicStream关闭套接字。无论如何，ClientSocketHandle都会返回套接字给socket pool，此时socket pool可以知道socket是否可以重用，或者已经被free。
