# Language Guide(proto 3)

## 定义消息类型

```protobuf
syntax = "proto3";

message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
}
```

第一行声明了protobuf的语法版本，如果要使用proto3，则必须声明，否则protoc会认为你使用的是proto2的版本。

### 指定字段类型

上面的示例中，所有的字段都是标量类型：两个整数类型和一个字符串类型，但是您也可以为字段指定符合类型，包括枚举和其他消息类型。

### 指定字段序号

消息中的每个字段都有一个唯一的编号，这些字段编号用于表示消息二进制格式的字段，一旦确定就不应该改动。1～15的字段编码只需一个字节编码，而16～2047的序号需要两个字节，所以最频繁的字段应该放在1～15的范围内。

可以指定的最小字段编号为1,最大字段编号为2^29-1，即536,870,911。不能指定19000到19999（`FieldDescriptor::kFirstReservedNumber` ~ `FieldDescriptor::kLastReservedNumber`）之间的编号，因为这个范围是字段保留的范围。

### 指定字段规则

消息字段可以是以下字段之一：

`singular`:一个良好定义的消息可以有0或1个singular字段，

`repeated`:此字段可以重复多次，会保留顺序，类似于std::vector这种容器。

`map`:此字段表示存储建值对，类似于std::map这种容器。

### 添加注释

语法与C/C++类似。

### 从.proto文件中会生成什么？

当您在.proto上运行协议缓冲区编译器时，编译器会以您选择的语言生成代码，您需要使用文件中描述的消息类型，包括获取和设置字段值、将消息序列化到输出流以及从输入流解析消息。对于C++，编译器从每个.proto生成一个.h和.cc文件，文件中描述的每个消息类型都有一个类。

## Scalar Value Types

protobuf中所定义的标量类型如下所示（至于为什么叫标量类型，我也很疑惑，可能是为了和list和map类区别开来？）

| .proto Type | Notes | C++ type|
| - | - | - |
| double | 双精度浮点 | double |
| float | 单精度浮点 | float |
| int32 | 使用可变长度编码。对负数编码效率低下–如果字段可能有负值，请改用sint32。 | int32 |
| int64 | 使用可变长度编码。对负数编码效率低下–如果字段可能有负值，请改用sint64。 | int64 |
| uint32 | 使用可变长度编码。 | uint32 |
| uint64 | 使用可变长度编码。 | uint64 |
| sint32 | 使用可变长度编码。有符号整数类型，这些比int32更有效地编码负数。 | int32 |
| sint64 | 使用可变长度编码。有符号整数类型，这些比int64更有效地编码负数。 | int64 |
| fixed32 | 固定四个字节，在2^28以上值更加高效 | uint32 |
| fixed64 | 固定八个字节，在2^56以上值更加高效 | uint64 |
| sfixed32 | 固定四个字节 | int32 |
| sfixed64 | 固定八个字节| int64 |
| bool | | bool |
| string | 必须是UTF-8编码或者7bit ASCII编码，并且长度不能大于2^32 | string |
| bytes | 任意形式的字节序列，但是长度不能大与2^32 |string |

## Default Values

解析消息时，如果编码消息不包含特定的单一元素，则解析对象中的对应
字段将设置为该字段的默认值。这些默认值是特定于类型的：
| 类型 | 默认值 |
|-|-|
| string | 空字符串 |
| byte | 空字节序 |
| bool | false |
| numeric | zero |
| enum | 首个枚举值，也就是0 |
| message | 随语言变化 |

## Enumerations

protobuf支持枚举类，定义的方式和C++非常类似，只是枚举的第一个值必须从0开始，这是因为：

1. 必须有一个0值，以便我们将0作为数值类型的默认值。
2. 与proto2兼容，proto2中的第一个枚举值必须为默认值。

```protobuf
enum Corpus {
  CORPUS_UNSPECIFIED = 0;
  CORPUS_UNIVERSAL = 1;
  CORPUS_WEB = 2;
  CORPUS_IMAGES = 3;
  CORPUS_LOCAL = 4;
  CORPUS_NEWS = 5;
  CORPUS_PRODUCTS = 6;
  CORPUS_VIDEO = 7;
}

message SearchRequest {
  string query = 1;
  int32 page_number = 2;
  int32 result_per_page = 3;
  Corpus corpus = 4;
}
```

枚举类中的值支持别名，什么意思呢？你看下面的例子马上就明白了。

```protobuf
enum EnumAllowingAlias {
  option allow_alias = true;
  EAA_UNSPECIFIED = 0;
  EAA_STARTED = 1;
  EAA_RUNNING = 1; // alias
  EAA_FINISHED = 2;
}

enum EnumNotAllowingAlias {
  ENAA_UNSPECIFIED = 0;
  ENAA_STARTED = 1;
  // ENAA_RUNNING = 1;  // Uncommenting this line will cause a warning message.
  ENAA_FINISHED = 2;
}
```

### Reserved Values

如果通过完全删除枚举条目或将其注释掉来更新枚举类型，则未来的用户可以在对类型进行自己的更新时重用该数值。如果他们稍后加载同一 .proto 的旧版本，这可能会导致严重问题，包括数据损坏、隐私错误等。确保不会发生这种情况的一种方法是指定保留已删除条目的数值（和/或名称，这也可能导致 JSON 序列化问题）。如果将来有任何用户尝试使用这些标识符，协议缓冲区编译器将进行投诉。您可以使用 max 关键字指定保留的数值范围达到可能的最大值。

```protobuf
enum Foo {
  reserved 2, 15, 9 to 11, 40 to max;
  reserved "FOO", "BAR";
}
```

## Using Other Message Types

可以将某个消息作为另外一个消息的字段，

```protobuf
message SearchResponse {
  repeated Result results = 1;
}

message Result {
  string url = 1;
  string title = 2;
  repeated string snippets = 3;
}
```

## Any

Any是一种Google预先定义的message类型，其中包含了任意类型的序列化消息，实质上以byte类型存储，搭配一个URL作为一个全局的标识符用于解析消息的类型。起如果要使用Any，需要`import google/protobuf/anyproto`

例如:

```protobuf
import "google/protobuf/any.proto";

message ErrorStatus {
  string message = 1;
  repeated google.protobuf.Any details = 2;
}
```

```protobuf
// Storing an arbitrary message type in Any.
NetworkErrorDetails details = ...;
ErrorStatus status;
status.add_details()->PackFrom(details);

// Reading an arbitrary message from Any.
ErrorStatus status = ...;
for (const google::protobuf::Any& detail : status.details()) {
  if (detail.Is<NetworkErrorDetails>()) {
    NetworkErrorDetails network_error;
    detail.UnpackTo(&network_error);
    ... processing network_error ...
  }
}
```

URL的默认的类型为 `type.googleapis.com/_packagename_._messagename_`

protobuf在不同的语言会支持运行时以类型安全的方式将Any接包和拆包，在C++中会有PackFrom()和UnpackTo()的方法

## Oneof

如果消息包含多个字段，并且同时最多设置一个字段，那么就可以使用oneof，用于节省内存。Oneof字段就像一个常规的字段，只是说其中的字段只能由一个其作用。类似union。

使用`oneof`关键字定义oneof

```protobuf
message SampleMessage {
  oneof test_oneof {
    string name = 4;
    SubMessage sub_message = 9;
  }
}
```

oneof中可以定义除map和repeated之外的类型。

### Oneof Features

## Maps

map按照如下的语法定义：

```protobuf
map<key_type, value_type> map_field = N;
```

## Packages

Package说白了就是一种命名空间，用于避免命名冲突。

```protobuf
package foo.bar;
message Open { ... }
```

然后可以在定义消息类型的字段时使用包说明符：

```protobuf
message Foo {
  ...
  foo.bar.Open open = 1;
  ...
}
```

在C++中语言中没有package，所以生成的代码实际上是用命名空间作为替代。
protobuf中命名解析的工作方式类似于C++：首先搜索最内层的作用域，然后再搜索下一个最内层的作用域，依次类推。
如果命名带有前导`.`表明从最外层的范围开始。比如(`foo.bar.Baz`)

## Defining Services

protobuf可以和RPC（Remote Procedure Call），在proto文件文件中可以定义RPC的Service接口，protobuf将会生成服务端的接口以及客户端的存根。一个简单的例子如下所示：

```protobuf
service SearchService {
  rpc Search(SearchRequest) returns (SearchResponse);
}
```

## JSON Mapping

TODO

## Options

TODO

## Generating Your Classes

```shell
protoc --proto_path=IMPORT_PATH --cpp_out=DST_DIR example.proto
```

必须提供一个或者多个`.proto`文件作为输入。

## File location

不建议将.proto文件与其他文件放在同一个目录中，应该在项目的根目录下创建一个单独的路径。
