# Threads

在UNIX操作系统中，使用最为普遍的线程库是Pthread，Pthread是POSIX的一个重要的组成部分，因此UNIX系统对Pthread的支持非常普遍。因此一般谈及UNIX的多线程编程的，都是围绕Pthread展开的。

## 线程拥有的属性

对于一个Pthread线程，它可以拥有以下的属性：

### 线程ID

POSIX中提供了pthread_t类型用来作为线程的ID，线程ID的唯一性的保证仅在进程内，不同进程中的线程ID有可能是重复的。还需要注意的是pthread_t不一定是整数类型，可以实现为结构体，因此pthread_t之间的比较应当使用pthread_equal函数

```C++
int pthread_equal(pthread_t tid1, pthread_t tid2);
// 返回0，相等；返回非0，不相等。
```

当前的线程可以通过pthread_self()函数拿到自己的pthread_t

```C++
pthread_t pthread_self();
```

## 线程创建

```C++
#include <pthread.h>

int pthread_create(pthread_t *restrict tidp, const phtread_attr_t *restrict attr, void *(*start_rtn)(void *), void *restrict arg);
// 返回0，成功；返回错误编号表示失败。
```

从形式上看，需要向pthread_create传入一个callback作为线程的执行入口函数start_rtn。在设计上，pthread_create函数支持任意类型的返回值以及任意类型的参数，只不过需要通过void*的形式传递。如果需要传递多个参数，则需要将多个参数的封装在一个结构体中。pthread_create创建线程时，没有对时序做保证。有可能存在新创建的线程率先被配分到时间片从而先执行的情况。

这里一定要注意arg的生命周期控制，应该在start_rtn执行完成之后才能释放。

## 线程等待

```C++
#include <pthread.h>

int pthread_join(pthread_t thread, void **rval_ptr);
// 返回0，成功；分会错误编码表示失败。
```

某个线程可以通过调用pthread_join去等待另外一个线程ID为`thread`，直到指定的线程调用pthread_exit、从启动例程start_rtn中返回、或者被cancel掉。这里的rval_ptr是从start_rtn中返回的。请注意：对于一个已经分离(detached)的线程，调用pthread_join是有风险的。

如果对于线程的启动例程不感兴趣，那么可以传入一个nullptr作为rval_ptr的实参。

## 线程分离

```C++
#include <pthread.h>

int pthread_detach(pthread_t tid);
//返回0，成功；返回错误编码表示失败。
```

## 线程取消

TL.,DL. 不推荐取消线程，因为安全地取消线程基本上不可能办到。

```C++
#include <pthread.h>
int pthread_cancel(pthread_t tid);
// 返回0，成功；返回错误编码表示失败。
```

## 线程清理

```C++
#include <pthread.h>

void pthread_cleanup_push(void (*rtn)(void *), vodi *arg);

void pthread_cleanup_pop(int execute);
```

当线程执行以下动作时：

1. 调用pthread_exit时
2. 响应pthread_cancel时
3. 用非零execute参数调用pthread_cleanup_pop时。

## 线程同步原语

### 互斥量

POSIX提供了互斥量(Mutual exclusion)。Mutex是一种最常见的同步原语，它保证了同一时间只有一个线程可以访问数据，
